---
title: "Intelligenza Artificiale"
description: "Intelligenza Artificiale e le sue basi"
date: 2026-03-27 12:00:00 +0530
categories: [AI]
tags: [AI, Machine Learning, Deep Learning, Generative AI, Training Data]
comments: false
---

### Intelligenza Artificiale

L'**Intelligenza Artificiale (AI)** è un campo dell'informatica dedicato allo sviluppo di sistemi intelligenti in grado di eseguire compiti che normalmente richiedono l'intelligenza umana:

* **Percezione** (riconoscimento di immagini, suoni)
* **Ragionamento**
* **Apprendimento**
* **Problem solving**
* **Decision-making**

Il termine AI è generico e racchiude al suo interno diverse sotto-discipline:

```
┌──────────────────────────────────────────┐
│  Artificial Intelligence                 │
│  ┌────────────────────────────────────┐  │
│  │  Machine Learning                  │  │
│  │  ┌──────────────────────────────┐  │  │
│  │  │  Deep Learning               │  │  │
│  │  │  ┌────────────────────────┐  │  │  │
│  │  │  │  Generative AI         │  │  │  │
│  │  │  └────────────────────────┘  │  │  │
│  │  └──────────────────────────────┘  │  │
│  └────────────────────────────────────┘  │
└──────────────────────────────────────────┘
```

#### Casi d'uso dell'AI

Tra i principali ambiti di applicazione dell'AI troviamo:

* **Computer Vision** (riconoscimento e analisi di immagini)
* **Facial Recognition** (riconoscimento facciale)
* **Fraud Detection** (rilevamento di frodi)
* **Intelligent Document Processing (IDP)** (elaborazione intelligente di documenti)

#### Componenti dell'AI

Un sistema di AI è composto da diversi livelli:

* **Data Layer** - raccolta di grandi quantità di dati
* **ML Framework e Algorithm Layer** - data scientist e ingegneri collaborano per comprendere i casi d'uso, i requisiti e i framework in grado di risolverli
* **Model Layer** - implementazione e addestramento del modello, con la sua struttura, i parametri, le funzioni e l'ottimizzatore
* **Application Layer** - come servire il modello e rendere disponibili le sue capacità agli utenti

---

### Machine Learning

Il **Machine Learning (ML)** è un tipo di AI che costruisce metodi che permettono alle macchine di **imparare dai dati**.  
Le caratteristiche principali sono:

* I dati vengono sfruttati per migliorare le prestazioni su un determinato compito
* Il modello effettua **predizioni basate sui dati** con cui è stato addestrato
* **Non è necessaria la programmazione esplicita di regole**: il modello impara autonomamente

I due approcci principali del ML sono:
* **Regressione** - predizione di un valore numerico continuo (es. prezzo di una casa)
* **Classificazione** - predizione di una categoria discreta (es. "spam" o "non spam")

---

### Deep Learning

Il **Deep Learning (DL)** è un sottoinsieme del Machine Learning che utilizza **reti neurali** (ispirate al funzionamento del cervello umano) per addestrare modelli in grado di elaborare **pattern molto più complessi** rispetto al ML tradizionale.

Il termine "Deep" si riferisce al fatto che il modello ha **più livelli (layer) di apprendimento**.

Caratteristiche principali:
* Richiede **grandi quantità di dati** in input
* Necessita di **GPU** (Graphical Processing Unit) per l'elaborazione
* È alla base di applicazioni come **Computer Vision** (classificazione immagini, rilevamento oggetti) e **Natural Language Processing - NLP** (classificazione testi, analisi del sentimento, traduzione, generazione di linguaggio)

#### Reti Neurali

Le reti neurali sono composte da **nodi o neuroni** (unità di calcolo) collegati tra loro e organizzati in livelli:

* **Input Layer** - riceve i dati in ingresso
* **Hidden Layers** - livelli intermedi dove avviene l'elaborazione. Quando la rete vede molti dati, identifica pattern e modifica le connessioni tra i nodi
* **Output Layer** - produce il risultato finale

Le reti neurali possono avere **miliardi di nodi**. Ogni nodo "comunica" con gli altri passando (o meno) dati al livello successivo.

#### Esempio: riconoscimento di cifre scritte a mano

Intuitivamente, ogni layer della rete impara a riconoscere un diverso "pattern" nei dati:
* Un layer potrebbe imparare a riconoscere **linee verticali** (utili per 1, 4, 7)
* Un altro potrebbe imparare a riconoscere **curve nella parte inferiore** (utili per 6, 8, 0)

Tutto questo viene **appreso autonomamente** dalla rete neurale durante l'addestramento, senza che nessuno programmi esplicitamente queste regole.

---

### Generative AI

La **Generative AI (Gen-AI)** è un sottoinsieme del Deep Learning, basata su **Foundation Model multi-purpose** supportati da reti neurali.  
Questi modelli possono essere ulteriormente personalizzati (fine-tuned) per adattarsi meglio a casi d'uso specifici.

Un Foundation Model viene addestrato su dati non etichettati (unlabeled data) e può svolgere un'ampia gamma di compiti generali:

* Generazione di testo
* Riassunti
* Estrazione di informazioni
* Generazione di immagini
* Chatbot
* Risposta a domande

#### Il modello Transformer (LLM)

I **Large Language Model (LLM)** basati su architettura Transformer sono tra i modelli più potenti della Generative AI.  
A differenza dei modelli precedenti, un Transformer è in grado di **processare un'intera frase contemporaneamente** anziché parola per parola, risultando più veloce ed efficiente.

Il Transformer assegna un'**importanza relativa** a specifiche parole all'interno di una frase, producendo frasi più coerenti.

Esempi di LLM basati su Transformer:
* **Google BERT** (Bidirectional Encoder Representations from Transformers)
* **OpenAI ChatGPT** (Chat Generative Pre-trained Transformer)

Questi modelli sono addestrati su enormi quantità di dati testuali (internet, libri, articoli) e imparano pattern e relazioni tra parole e frasi.

#### Modelli di Diffusione

I **Diffusion Model** (es. Stable Diffusion) sono utilizzati per la **generazione di immagini a partire da testo**.

Il processo si basa su due fasi:
1. **Forward diffusion** (addestramento) - si parte da un'immagine e si aggiunge progressivamente del rumore fino a ottenere rumore puro
2. **Reverse diffusion** (generazione) - si parte dal rumore e, guidati da un prompt testuale (es. *"a cat with a computer"*), si ricostruisce un'immagine coerente

#### Modelli Multi-modali

Un **modello multi-modale** (es. GPT-4o) **non** si affida a un singolo tipo di input o output.

Può ricevere in ingresso un mix di:
* Audio
* Immagini
* Testo

E produrre in uscita un mix di:
* Video
* Testo
* Immagini

Ad esempio, può ricevere un'immagine di un gatto e un file audio, e generare un video in cui il gatto "parla" con quella voce.

---

### L'analogia umana

In realtà, anche gli esseri umani utilizzano tutti e quattro i livelli dell'AI nella vita quotidiana:

* A volte **sappiamo che "se succede X, allora fai Y"** - questo è **AI** (regole esplicite)
* A volte **abbiamo visto molte cose simili prima e le classifichiamo** - questo è **Machine Learning**
* A volte **non abbiamo mai visto qualcosa, ma abbiamo "imparato" molti concetti simili e prendiamo una decisione** - questo è **Deep Learning**
* A volte **diventiamo creativi e, basandoci su ciò che abbiamo imparato, generiamo contenuti nuovi** - questo è **Generative AI**

---

### Training Data

Per addestrare un modello di ML è fondamentale avere **dati di buona qualità**.  
Il principio chiave è: **"Garbage in => Garbage out"** (dati scadenti in ingresso producono risultati scadenti in uscita).

La fase di preparazione dei dati è la **fase più critica** nella costruzione di un buon modello.

I dati possono essere classificati secondo due dimensioni:
* **Labeled vs. Unlabeled** (Etichettati vs. Non etichettati)
* **Structured vs. Unstructured** (Strutturati vs. Non strutturati)

#### Dati Etichettati vs. Non Etichettati

**Dati Etichettati (Labeled Data)**
* I dati includono sia le **feature di input** che le corrispondenti **etichette di output**
* Esempio: un dataset di immagini di animali dove ogni immagine è etichettata con il tipo di animale (es. "cane", "gatto")
* Caso d'uso: **Supervised Learning**, dove il modello impara a mappare gli input su output noti

**Dati Non Etichettati (Unlabeled Data)**
* I dati includono solo le **feature di input**, senza alcuna etichetta di output
* Esempio: una collezione di immagini senza etichette associate
* Caso d'uso: **Unsupervised Learning**, dove il modello cerca di trovare pattern o strutture nei dati autonomamente

#### Dati Strutturati vs. Non Strutturati

**Dati Strutturati (Structured Data)**  
Dati organizzati in un formato strutturato, spesso in righe e colonne (come un foglio Excel):

* **Dati Tabulari** - dati organizzati in una tabella con righe (record) e colonne (feature). Esempio: database clienti con campi come nome, età, importo acquisti
* **Serie Temporali (Time Series)** - punti dati raccolti in sequenza temporale. Esempio: prezzi delle azioni registrati giornalmente

**Dati Non Strutturati (Unstructured Data)**  
Dati che non seguono una struttura specifica, spesso contenuto testuale o multimediale:

* **Dati Testuali** - testo non strutturato come articoli, post sui social media, recensioni clienti
* **Dati Immagine** - immagini di vario formato e contenuto, utilizzate ad esempio per il riconoscimento di oggetti

---

### Tipi di Apprendimento

Il modo in cui il modello impara dai dati definisce il tipo di apprendimento. I principali sono quattro.

#### Supervised Learning (Apprendimento Supervisionato)

Il modello impara una **funzione di mappatura** che predice l'output per nuovi dati in ingresso mai visti prima.  
Richiede **dati etichettati**: molto potente, ma difficile da applicare su milioni di datapoint (bisognerebbe averli tutti etichettati).

I due sotto-tipi principali sono:

**Regressione**
* Predice un **valore numerico** continuo basato sui dati in input
* La variabile di output può assumere qualsiasi valore in un intervallo
* Esempi: predizione del prezzo di una casa, previsione del prezzo di un'azione, previsione meteo

**Classificazione**
* Predice l'**etichetta categorica** dei dati in input
* La variabile di output è discreta (cade in una categoria specifica)
* Esempi:
  * **Classificazione binaria** - email "spam" o "non spam"
  * **Classificazione multiclasse** - animale classificato come "mammifero", "uccello", "rettile"
  * **Classificazione multi-label** - un film etichettato come "azione" e "commedia"

##### Training Set, Validation Set e Test Set

Per l'addestramento supervisionato, il dataset viene suddiviso in tre parti:

| Set | Percentuale | Scopo |
|-----|:-----------:|-------|
| **Training Set** | 60-80% | Addestramento del modello |
| **Validation Set** | 10-20% | Tuning degli iperparametri e validazione delle prestazioni |
| **Test Set** | 10-20% | Valutazione finale delle prestazioni del modello |

##### Feature Engineering

Il **Feature Engineering** è il processo di utilizzo della conoscenza del dominio per selezionare e trasformare i dati grezzi in feature significative, migliorando le prestazioni del modello.

Le tecniche principali sono:
* **Feature Extraction** - estrarre informazioni utili dai dati grezzi (es. derivare l'età dalla data di nascita)
* **Feature Selection** - selezionare un sottoinsieme di feature rilevanti (es. scegliere i predittori importanti in un modello di regressione)
* **Feature Transformation** - trasformare i dati per migliorare le prestazioni (es. normalizzare i dati numerici)

Su **dati strutturati** (es. previsione prezzo case) si possono creare nuove feature come "prezzo al metro quadro", selezionare le feature importanti (posizione, numero di stanze) e normalizzare i valori.

Su **dati non strutturati** (es. analisi del sentimento su recensioni) si convertono i testi in feature numeriche tramite tecniche come TF-IDF o word embeddings, oppure si estraggono caratteristiche da immagini tramite reti neurali convoluzionali (CNN).

#### Unsupervised Learning (Apprendimento Non Supervisionato)

L'obiettivo è scoprire **pattern, strutture o relazioni** nei dati in input, senza avere etichette predefinite.  
Il modello deve individuare autonomamente i gruppi, anche se poi le etichette vengono assegnate dall'uomo ai gruppi risultanti.

Le tecniche principali sono:

**Clustering**
* Raggruppa dati simili in cluster basandosi sulle loro feature
* Esempio: segmentazione dei clienti di un e-commerce in base al comportamento d'acquisto, usando l'algoritmo **K-means**
* Risultato: l'azienda può mirare ogni segmento con strategie di marketing personalizzate

**Association Rule Learning**
* Identifica associazioni tra elementi
* Esempio: analisi del carrello (Market Basket Analysis) per capire quali prodotti vengono acquistati insieme (es. pane e burro), usando l'algoritmo **Apriori**
* Risultato: il supermercato può posizionare i prodotti associati vicini per aumentare le vendite

**Anomaly Detection**
* Identifica dati che deviano significativamente dal comportamento tipico
* Esempio: rilevamento di transazioni fraudolente con carte di credito, usando l'algoritmo **Isolation Forest**
* Risultato: il sistema segnala le transazioni potenzialmente fraudolente per ulteriori indagini

#### Semi-supervised Learning (Apprendimento Semi-Supervisionato)

Utilizza una **piccola quantità di dati etichettati** insieme a una **grande quantità di dati non etichettati** per addestrare il modello.

Il processo funziona così:
1. Il modello viene addestrato inizialmente sui pochi dati etichettati
2. L'algoritmo parzialmente addestrato **etichetta autonomamente i dati non etichettati** (pseudo-labeling)
3. Il modello viene ri-addestrato sull'intero mix di dati risultante

#### Self-supervised Learning (Apprendimento Auto-Supervisionato)

Il modello **genera autonomamente delle pseudo-label** per i propri dati, senza che un essere umano etichetti nulla in anticipo.  
Successivamente, utilizzando queste pseudo-label, risolve problemi tradizionalmente affrontati dal Supervised Learning.

Il processo prevede la creazione di **pre-text task**: compiti semplici che insegnano al modello a creare una "rappresentazione" del dataset. Ad esempio:
* Predire una parte dell'input a partire da un'altra parte
* Predire il futuro a partire dal passato
* Predire una parola mascherata a partire dal contesto visibile

Dopo aver risolto questi pre-text task, il modello è pronto per affrontare il compito finale (downstream task).

Questo approccio è ampiamente utilizzato nel **NLP** ed è alla base della creazione di modelli come **BERT** e **GPT**.
